Übersetzung:
Lektorat: Dana Kruse
Was ich heute Nachmittag vorhabe,
ist etwas anderes, als im Programm steht.
Außenpolitik, das können Sie verstehen,
wenn Sie, Rachel Maddow oder so schauen,
aber – (Gelächter) –
ich möchte über junge Menschen
und Struktur sprechen.
Das war letzten Mittwoch
an einer Schule in Brooklyn, New York,
an der Cristo-Rey-Highschool,
die von Jesuiten geführt wird.
Ich sprach mit dieser Schülergruppe,
schauen Sie sie an.
Sie umringten mich von drei Seiten.
Sie sehen, dass fast alle
einer Minderheit angehören.
Das Gebäude wirkte ziemlich streng.
Es ist ein normales, altes
New Yorker Schulgebäude.
Sie haben noch die alten Tafeln.
Es gehen ca. 300 Kinder auf diese Schule,
die Schule gibt es seit vier Jahren
und bald wird der erste Jahrgang
seinen Abschluss machen.
22 Schüler machen ihren Abschluss
und alle 22 gehen aufs College.
Sie kommen alle aus Familien,
in denen meist
nur eine Person zu Hause ist,
meistens die Mutter oder Großmutter,
und sie kommen für ihre Ausbildung
und ihre Struktur hierher.
Nun wurde dieses Foto gemacht und
letzte Woche auf meiner Facebook-Seite eingestellt,
und jemand schrieb:
"Häh, warum lässt er ihn so stramm stehen?"
Und dann: "Aber er sieht gut aus."
– (Gelächter) –
Er sieht wirklich gut aus,
denn Kinder brauchen Struktur
und mein Trick bei
all meinen Schulbesuchen,
ist, dass ich nach meiner
kleinen Predigt an die Kids,
sie bitte, Fragen zu stellen
und wenn sie sich melden,
sage ich: "Komm hoch,"
und lasse sie vor mir stehen.
Ich lasse sie strammstehen wie Soldaten.
Halte deine Arme fest an deine Seiten,
Kopf hoch, Augen offen und Blick geradeaus
und stelle deine Frage laut,
sodass jeder sie hören kann.
Nicht krumm stehen, keine Hosen
auf Kniehöhe, nichts davon.
(Gelächter)
Dieser junge Mann,
– sein Nachname ist Cruz – fand's toll.
Seine Facebook-Seite ist voll
und hat sich wie ein Virus verbreitet.
(Gelächter)
Die Leute meinen,
ich wäre grob zu diesem Kind.
Nein, das ist nur Spaß.
Das mache ich schon seit Jahren,
je jünger sie sind,
desto mehr Spaß macht es.
Wenn ich Sechs- und
Siebenjährige in einer Gruppe habe,
muss ich einen Weg finden,
sie ruhig zu halten.
Sie fangen immer an zu quasseln.
Also spiele ich ein Spiel mit ihnen,
bevor ich sie strammstehen lasse.
Ich sage: "Nun hört zu. Wenn wir
beim Militär wollen, dass ihr aufpasst,
haben wir einen Befehl. Er lautet 'rührt euch'.
Das bedeutet, dass alle leise sind
und aufpassen. Zuhören.
Versteht ihr das?"
"Ja-ja, ja-ja, ja-ja."
"Lasst uns das üben. Jetzt quatscht alle."
Ich lasse sie etwa 10 Sekunden machen,
dann sage ich: "Rührt euch!"
"Huch!" (Gelächter)
"Ja, General. Ja, General."
Versuchen Sie es mit Ihren Kindern.
Schauen Sie, ob's funktioniert. (Gelächter)
Ich glaube nicht.
Jedenfalls spiele ich das Spiel,
und es stammt offensichtlich
aus meiner Erfahrung beim Militär.
Denn den Großteil meines Erwachsenenlebens
habe ich mit Kindern gearbeitet.
Ich nenne sie Teenager mit Knarren.
Wir brachten sie zum Militär
und haben sie erst einmal in
ein strukturiertes Umfeld gesteckt,
ihnen Ränge verliehen,
die gleiche Kleidung gegeben,
ihnen die Haare geschnitten,
sodass alle gleich aussahen,
sichergestellt, dass sie sich
nach Rängen aufstellen.
Wir bringen ihnen bei,
sich nach rechts und links zu drehen,
sodass sie Befehlen gehorchen können
und die Konsequenzen kennen,
wenn sie Befehle missachten.
Es gibt ihnen Struktur.
Dann stellen wir ihnen jemanden vor,
den sie sofort hassen lernen, den Ausbilder.
Und sie hassen ihn.
Der Ausbilder brüllt sie an und
befiehlt ihnen, alle möglichen
schrecklichen Dinge zu tun.
Doch mit der Zeit geschieht etwas Erstaunliches.
Sobald diese Struktur einmal gefestigt ist
und sie den Grund dafür verstehen,
sobald sie kapieren:
"Mama ist nicht hier, Söhnchen.
Ich bin dein schlimmster Apltraum.
Ich bin dein Papa und deine Mama.
Und das ist jetzt einfach so.
Kapierst du das, Söhnchen?
Wenn ich dich etwas frage,
gibt es nur drei mögliche Antworten:
,Ja, Sir', ,Nein, Sir', und ,Verzeihung, Sir'.
Erzähl mir nicht, warum du etwas nicht getan hast.
Es ist ,Ja, Sir', ,Nein, Sir', ,Verzeihung, Sir'."
"Du bist nicht rasiert."
"Aber Sir -"
"Erzähl mir nicht, wie oft du heute
dein Gesicht abgeschrappt hast.
Ich sage dir, Du bist nicht rasiert."
"Verzeihung, Sir."
"Guter Junge, du lernst schnell."
Sie werden staunen,
was Sie erreichen können,
wenn Sie sie in diese Strukturen stecken.
Innerhalb von 18 Wochen können sie etwas.
Sie sind erwachsen.
Und wissen Sie was:
Sie werden den Ausbilder bewundern
und sie werden ihn nie vergessen.
Sie werden ihn respektieren.
Deshalb brauchen wir mehr
von dieser Art Struktur und Respekt
im Leben unserer Kinder.
Ich bin viel bei Jugendgruppen
und frage die Leute:
"Wann beginnt der Bildungsprozess?"
Wir sagen immer:
"Lasst uns die Schulen in Ordnung bringen.
Lasst uns mehr für unsere Lehrer tun
und mehr Computer in die Schulen stellen.
Lasst sie alle online gehen."
Das ist nicht die ganze Lösung.
Es ist ein Teil der Lösung.
Doch die eigentliche Lösung beginnt damit,
ein Kind zur Schule zu bringen,
zunächst mit Struktur im Herzen
und in der Seele dieses Kindes.
Wann beginnt der Lernprozess?
Beginnt er in der 1. Klasse?
Nein, er beginnt erstmals,
wenn ein Kind in den Armen seiner Mutter
zu ihr aufschaut
und sagt: "Oh, das muss meine Mutter sein.
Sie ist die, die mich füttert.
Wenn es mir nicht gut geht,
kümmert sie sich um mich.
Ihre Sprache werde ich lernen."
In diesem Moment blenden sie
alle anderen Sprachen aus,
die sie in diesem Alter lernen könnten,
aber mit drei Monaten ist sie es.
Ob die Person, die sich kümmert,
nun die Mutter
oder Großmutter ist,
wer auch immer sich kümmert,
damit fängt der Bildungsprozess an.
Dann fängt Sprache an.
Dann fängt Liebe an.
Dann fängt Struktur an.
Ab da beginnt man,
dem Kind einzuprägen:
"Du bist besonders,
du bist anders als alle
anderen Kinder auf der Welt.
Und wir werden dir vorlesen."
Ein Kind, dem niemals vorgelesen wurde,
ist in Gefahr, wenn es in die Schule kommt.
Ein Kind, das die Farben nicht kennt
oder nicht weiß, wie man die Zeit liest,
wie man die Schuhe bindet,
nicht weiß, wie man all das macht,
oder das etwas nicht kennt,
das mir als Kind eingepaukt wurde: Verstand.
Benimm dich! Hör auf die Erwachsenen!
Hüte deine Zunge!
So werden Kinder richtig erzogen.
Ich sah, wie meine Enkel groß wurden
und sie sind, zum Leidwesen meiner Kinder,
genau so, wie wir waren.
Wissen Sie? Sie prägen sie.
Und das müssen Sie auch, um Kinder
auf Bildung und Schule vorzubereiten.
Ich arbeite mit aller Energie,
die ich aufbringen kann,
daran, die Botschaft zu vermitteln,
dass wir Vorschulen brauchen,
wir brauchen einen Vorsprung
und Schwangerschaftsvorsorge.
Der Bildungsprozess beginnt
weit bevor das Kind geboren ist,
und wenn dies nicht passiert,
wird es Probleme geben.
Wir haben in so vielen
unserer Gemeinden Probleme
und in so vielen unserer Schulen, in die Kinder
mit glänzenden Augen eingeschult werden,
mit ihrem kleinen Rucksack
auf dem Rücken, startbereit,
und dann merken, dass sie nicht
wie die anderen Erstklässler sind,
die Bücher kennen, denen vorgelesen wurde,
die das Alphabet können.
Und in der 3. Klasse merken die Kinder,
die diese Struktur und Fürsorge anfangs nicht hatten,
dass sie hinterher hinken
Und was machen sie?
Sie lassen es raus und sind
damit auf dem besten Weg,
ins Gefängnis zu kommen
oder zu Schulabbrechern zu werden.
Es ist vorherzusehen.
Wenn man in der dritten Klasse nicht
auf dem erwarteten Lesestand ist,
ist man mit 18 ein Kandidat fürs Gefängnis
und wir haben die höchste Inhaftierungsrate,
da wir unseren Kindern
keinen ordentlichen Start ins Leben geben.
Das letzte Kapitel meines Buches heißt
"Das Geschenk eines guten Starts."
Jedes Kind sollte einen
guten Start ins Leben haben.
Ich hatte das Glück eines solchen guten Starts.
Ich war kein guter Schüler.
Ich ging auf eine öffentliche Schule in New York City
und ich war überhaupt nicht gut.
Ich habe alle meine Zeugnisse
vom Schulamt in New York City
vom Kindergarten bis zum College.
Ich wollte sie, als ich mein erstes Buch schrieb.
Ich wollte wissen, ob meine Erinnerung stimmte,
und, bei Gott, sie stimmte. (Gelächter)
Durchweg glatte "Dreien".
Ich schaffte dann doch die Highschool,
kam aufs City College von New York (CCNY)
mit einem Durchschnitt von 78,3,
den ich nicht zugelassen hätte,
und begann dann mit Ingenieurwissenschaften,
das hielt nur sechs Monate an. (Gelächter)
Dann wechselte ich zu Geologie,
"Steine für Sportskanonen." Das ist leicht.
Dann fand ich das ReserveOffizier-TrainingsKorps (ROTC).
Ich fand etwas, in dem ich gut war
und das ich gerne machte,
ich fand junge Leute wie mich,
denen es genau so ergangen war.
Seitdem war mein gesamtes Leben
dem ROTC und dem Militär gewidmet.
Überall sage ich Kindern, dass,
wenn du größer wirst
und diese Struktur sich in dir festigt,
achte immer darauf,
was du gut kannst und was dir Spaß macht,
wenn diese zwei Dinge zusammen fallen,
Mensch, dann hast du's.
So funktioniert das.
So habe ich es erlebt.
Bald hatten die Verantwortlichen
am CCNY jedoch genug von mir.
Ich war viereinhalb Jahre dort,
es ging auf fünf Jahre zu
und meine Noten waren
nicht besonders gut,
ich hatte ab und zu Schwierigkeiten
mit der Verwaltung.
Also sagten sie:
"Aber er ist so gut im ROTC.
Seht, er bekommt da glatte Einsen,
aber nirgendwo sonst."
Also sagten sie:
"Lasst uns seine ROTC-Noten
in seinen Gesamtdurchschnitt aufnehmen
und sehen, was passiert."
Sie taten es und das brachte mich
auf einen Schnitt von 2,0. (Gelächter)
Ja.
(Gelächter) (Applaus)
Sie sagten:
"Das reicht für Regierungsarbeit.
Geben wir ihn in die Armee.
Wir werden ihn nie wieder sehen."
Also schickten sie mich zur Armee
und, siehe da, viele Jahre später,
gelte ich als einer der größten Absolventen,
die das CCNY je gehabt hat. (Gelächter)
Ich sage jungen Leuten überall,
es ist nicht wichtig, woher du kommst,
sondern was du mit dem Leben anfängst,
das bestimmt, wo du im Leben endest
und du hast Glück,
in einem Land zu leben, das,
egal wo deine Wurzeln sind,
dir Möglichkeiten öffnet,
so lange du nur an dich glaubst,
an die Gesellschaft und das Land,
und daran, dass du dich verbessern
und weiterbilden kannst, so lange du lebst.
Das ist der Schlüssel zum Erfolg.
Doch es beginnt mit dem Geschenk eines guten Starts.
Wenn wir dieses nicht jedem unserer Kinder schenken,
und wir nicht ganz früh investieren,
steuern wir unweigerlich auf Schwierigkeiten zu.
Deshalb haben wir eine Abbrecherrate von
durchschnittlich etwa 25 Prozent
und fast die Hälfte in unserer Minderheitenbevölkerung
lebt in Gegenden mit niedrigem Einkommen,
denn sie erhalten nicht
das Geschenk eines guten Starts.
Mein Geschenk eines guten Starts war nicht nur,
eine gute und nette Familie zu haben,
sondern eine Familie zu haben, die mir sagte:
"Hör zu, wir kamen in Bananenbooten in dieses Land,
1920 und 1924.
Wir haben jeden einzelnen Tag wie
Tiere in der Textilfabrik geschuftet.
Wir machen das nicht,
damit du dir was in die Nase stecken
oder in Schwierigkeiten geraten kannst.
Und denk erst gar nicht dran, abzubrechen."
Wäre ich je heimgekommen
und hätte diesen Einwanderern gesagt:
"Ich hab die Schule satt und ich steig' aus,"
hätten sie gesagt: "Wir lassen dich aussteigen
und kriegen ein anderes Kind."
(Gelächter)
Sie stellten große Erwartungen an alle Cousins
und die entfernte Familie anderer Einwanderer,
die in der South Bronx lebten,
doch sie sie hatten mehr als
nur Erwartungen für uns.
Wie einen Dolch trieben sie ein Schamgefühl
in unsere Herzen:
"Bring keine Schande über diese Familie."
Manchmal geriet ich in Schwierigkeiten
und meine Eltern kamen nach Hause
und ich wartete in meinem Zimmer
auf die folgende Strafe
und ich saß dort und sagte mir: " Okay,
nehmt den Gürtel und schlagt mich, aber kommt
mir nicht wieder mit dem 'Familienschande'-Kram."
Es machte mich fertig,
wenn meine Mutter damit anfing.
Ich hatte auch dieses große Netzwerk.
Kinder brauchen ein solches Netzwerk.
Kinder müssen Teil eines Stammes sein,
einer Familie, einer Gemeinde.
In meinem Fall waren es Tanten,
die in all diesen Mietskasernen lebten.
Ich weiß nicht, wie viele hier New Yorker sind,
doch es gab dort diese Mietskasernen
und diese Frauen lagen dort immer in den Fenstern,
auf ein Kissen gestützt.
Sie haben ihren Platz nie verlassen.
(Gelächter)
Ich wuchs in diesen Straßen auf
und sie waren immer da.
Sie gingen nie zur Toilette. Sie kochten nie.
(Gelächter)
Sie haben nie etwas gemacht.
Doch sie hielten uns im Spiel.
Sie hielten uns im Spiel.
Es kümmerte sie nicht,
ob man Arzt, Anwalt oder General wurde,
und sie erwarteten auch
keine Generäle in der Familie,
so lange man eine Ausbildung
und einen Job hatte.
"Komm uns nicht mit Selbstverwirklichung.
Such Dir einen Job und zieh aus.
Dafür haben wir keine Zeit.
Dann kannst du uns unterstützen.
Das ist die Aufgabe von euch Jungs."
Es ist daher so wichtig,
dass wir diese Kultur wieder
in unsere Familien,
alle Familien, zurück bringen.
Es ist so wichtig, dass Sie alle,
die heute hier sind,
die erfolgreiche Menschen sind,
und sicher wunderbare Familien,
Kinder und Enkel haben
– es reicht nicht.
Sie müssen helfen
und Kinder wie Mr. Cruz finden,
die es schaffen können,
wenn Sie ihnen Struktur geben,
wenn Sie helfen,
wenn Sie zum Ratgeber werden,
wenn Sie in Clubs für Jungen und Mädchen investieren,
wenn Sie mit Ihrem Schulsystem arbeiten,
es zum besten Schulsystem machen
und nicht nur die Schule Ihres Kindes,
sondern auch die Schule in Harlem,
nicht nur die Montessori-Schule auf der West Side.
Jeder von uns muss eine
solche Verpflichtung eingehen.
Wir investieren damit nicht nur in die Kinder.
Wir investieren in unsere Zukunft.
Wir werden ein Minderheiten-Mehrheiten-Land
in einer weiteren Generation sein.
Die, die wir jetzt Minderheiten nennen,
werden die Mehrheit sein.
Wir müssen sicher stellen,
dass sie bereit sind, die Mehrheit zu sein.
Wir müssen sicherstellen,
dass sie bereit sind, Führungskräfte
unseres großartigen Landes zu sein,
eines Landes, das wie kein anderes ist,
ein Land, das mich jeden
Tag erneut verblüfft,
ein Land, das aufsässig ist.
Wir streiten uns ständig.
So soll das System funktionieren.
Es ist ein Land solcher Kontraste,
doch es ist eine Nation der Nationen.
Wir berühren jede Nation.
Jede Nation berührt uns.
Wir sind eine Nation von Einwanderern.
Daher benötigen wir
eine solide Einwanderungspolitik.
Es ist aberwitzig, keine
solide Einwanderungspolitik zu haben,
für diejenigen, die herkommen
und Teil dieser großartigen Nation sein wollen,
oder wir können sie mit
einer Ausbildung zurück schicken,
um ihren Leuten zu helfen,
der Armut zu entfliehen.
Ich erzähle gern, wie sehr ich es liebe,
in meine Heimatstadt New York zu kommen
und an schönen Tagen
die Park Avenue entlang zu laufen,
alles bewundere und Leute
aus aller Welt vorbei laufen sehe.
Ich muss immer an einer Straßenecke anhalten
und einen Hotdog vom Einwanderer
am Imbisswagen kaufen.
Ohne das geht es nicht.
(Gelächter)
Egal, wo ich bin oder was ich mache,
das muss einfach sein.
Selbst als Außenminister habe ich das gemacht.
Ich kam aus meiner Suite im Waldorf Astoria,
— (Gelächter) —
lief die Straße bis zur 55. Straße rauf und
suchte nach einem der
Immigranten mit Imbisswagen.
Damals hatte ich fünf Bodyguards bei mir
und drei New York City Polizeiwagen folgten mir,
um abzusichern, dass niemand mich umnietet,
während ich die Park Avenue hinauf lief. (Gelächter)
Ich bestellte meinen Hotdog bei dem Mann,
er fing an, ihn zuzubereiten,
schaute sich um und sah
die Bodyguards und Polizeiwagen –
"Ich habe eine Greencard! Ich habe eine Greencard!"
(Gelächter)
"Es ist alles gut."
Doch nun bin ich allein.
Ich habe keine Bodyguards,
ich habe keine Polizeiwagen. Niemanden.
Aber ich muss meinen Hotdog haben.
Erst letzte Woche hatte ich einen.
Es war an einem Dienstagabend
unten beim Columbus Circle.
Und die Szene wiederholt sich so oft.
Ich trete an den Stand,
bestelle einen Hotdog
der Typ bereitet ihn zu
und wenn er ihn fertig macht
sagt er: "Ich kenn' Sie. Ich seh' Sie im Fernsehen.
Sie sind General Powell."
"Ja, ja." "Oh ..."
Ich reiche ihm sein Geld.
"Nein, General. Sie können mich nicht bezahlen.
Ich wurde schon bezahlt.
Amerika hat mich bezahlt.
Ich werde nie vergessen, woher ich komme.
Doch jetzt bin ich Amerikaner.
Sir, ich danke Ihnen."
Ich nehme diese großzügige Geste an, gehe weiter
und es überkommt mich, mein Gott,
es ist dasselbe Land, das meine Eltern
vor 90 Jahren so empfangen hat.
Wir sind immer noch dieses herrliche Land,
doch wir werden angetrieben von jungen Leuten,
die aus aller Welt kommen,
und es ist unsere Pflicht als verantwortliche Bürger
dieses wundervollen Landes,
dafür zu sorgen, dass kein Kind zurück bleibt.
Vielen Dank.
(Applaus)